Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes, 43

illepidum est. Hoc Paulus dicit: soluS‚ damit wir im Goyensatz
caridus . . . zuechreibon. . . . Ad ‘e contrario' velim conferas
De baptismo c. Π (Reiff. 202s1): ε1110111101·7 81 11011 0 contrario
idolorum sollemnia . . . auctoritatem sibi extruunt’; Ad. nat I τ
(Reiff, 70s20): ‘vitam aeternam. . . conservatoribus suis spondet,
e contrario . . . aemulis supplicium aeternum . . . comminatur’.
Haec bene sequentibus verbis continuantur. Vertamur ad
alteram partem. Codicum lectionem recte se non habere iam
Beatus Rhenanus intellexit, qui ad v. 255s17 in editione secunda
haud lepide explicat: ‘Sine ratione, 1100 est certa ratione,
et 1110110, 111 est amentia, ut et hic sumamus pro id est1).’
Nisi placet legere erratione. Nam de ecstasi loquitur fortis-
sima videlicet abstractione mentis a corpore ad divinitatis
contemplationem. Quae alioqui et illis accedere solet, qui
mente sunt emota? Sed sic locus sanari non potest. Reitzen-
steinius scribit: ‘neque Petrus et Iohannes et Iacobus sine
rationis etiam mentisque.' Postquam ablativus ‘sine ratione'
irrepsit — id quod fere necessarium erat — ‘etiam mentis-
que’ abiit in verba ‘et amentia qui’. Agitur de clarificatione,
quae traditur Matth. XVII 1 sqq„ Marc. IX 1 sqq„ Luc.IX28 sqq.
cf. Mattn: (6) Καὶ ἀκούεαντεε οἱ μαθηταὶ ἔπεεαν ἐπὶ πρόςω-
πον καὶ ἑφοβήθηεαν εφόδρα. (7) Καὶ προεῆλθεν ὁ Ἰηεοῦε καὶ
ἁψάμενος αὐτῶν εἶπεν· Ἐγέρθητε καὶ μὴ φοβεῑεθε. (8) Ἐπάραντεε
δὲ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῶν οὐδένα εἶδον εἰ μὴ τὸν Ἰηεοῡν μόνον.
Marc. (5) Οὐ γὰρ ᾔδει (80. Πέτρος) τί λαλήεῃ· ῆεαν γὰρ ἔκφοβοι.
Lucas (32) ‘O δὲ Πέτρος καὶ οἱ εὺν αὐτῷ ῆεαν βεβαρημένοι
ὕπνῳ... (33) μὴ εἰδὼς ὃ λέγει. Omnes idem referunt: ‘dor-
miunt illi’. Quocum confert Tertullianus id quod memoriae
traditum est de Pauli conversione: Act. apost, IX s legimus
scriptum Ἠγέρθη δὲ Σαῦλος ἀπὸ τῆς γῆς, ἠνεῳγμένων δὲ τῶν
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ οὐδὲν ἔβλεπεν . . . (9) καὶ ἦν ἡμέρας τρεῖς μή
βλέπων, καὶ οὐκ ἔφαγεν οὐδὲ ἔπιεν. Ut Paulus, ita et discipuli
oculis timuerunt, deiecerunt eos3 hoc ex sequenti (Matth. XVHs)
ἐπάραντες concludit3 rationem praeterea mentemque perdide·
runt (exaggerat illud μὴ ἐἰδὼς ὃ λέγει); libenter credo mori-

 

¹) Quamquam quid voluerit his verbis Rhenanus me non plane
intellegere confiteor.

