40 Ludwig Rosenmeyer,

secundum carnem, qui est super omnia deus bene-
15 dictus in aevum, ostendit et ipse visibilem deum filium,
id est sermonem dei, quia qui caro factus est Christus dictus
est. de patre autem ad Timotheum: quem nemo vidit·
hominum, sed nec videre potest, exaggerans (10) am-
plius: qui solus habet inmortalitatem et lucem habitat
20 inaccessibilem, de quo et supra dixerat: regi autem
saeculorum, inmortali, invisibili, soli deo, ut et
contraria ipsi filio adscriberemus, mortalitatem, accessibilitatem,
quem mortuum contestatur secundum scripturas (15) et a se
novissime visum, per accessibilem utique lucem, quamquam
25 et illam neque ipse sine periculo luminis expertus est, neque
Petrus et Iohannes et Iacobus sine rationis, [et amentia,
qui] credo, morituri ibidem, si non passuri filii gloriam, sed
patrem vidissent. deum enim nemo videbit (20) et vivet.

14 super F, per PM; 15 aevum. ostendit vulqo; deum ΜΡ,
domini P, dei Pam3 16 quia qui PM, qui quia F; 23 et a se MR³‚ ut
a se PFR¹; 25 neque ipse R⁸z neque et ipse PMFR¹; 26 et iohannes
PM, neque iohannes F; rationis R³ (scil. periculo: Kr): ratione PMFR¹;
et amentia, qui seclusit Kr, qui adnotat: postquam rationis in ratione
depravatum erat, superscripsit huic vocabulo aliquis amentia, quod
deinde inter verba irrepsit; 27 verba: credo morituri ibidem, quae in
libris mss. paulo infra post patrem vidissent leguntur, huc transtulit
Kr adnotans: claudicantem periodum ut sanaret, idem ille corrector
addidit quod seclusi qui, Eny ordinem traditum verborum defendens sic
vult rescribi: qui si — vidissent <essent,> credo, mortui ibidem.

Consideremus totam sententiam incipientes a 254s7 (2315);
‘Denique inspiciamus, quem apostolil) viderint. quod vidi-
mus, inquit Iohannes, quod audivimus, oculis nostris
vidimus et manus nostrae contrectaverunt de ser-
mone vitae. sermo enim vitae caro factus est2), auditus
et visus et contrectatus, quia caro, qui ante carnem sermo
tantum in primordio apud deum patrem — non pater
apud sermonem. nam etsi deus sermo 3), sed quia apud

 

¹) ‘Apostolus’ initio Paulum significaverat. Iohannem semper cum
eo coniungi in hoc argumento nemo mirabitur.
²) I loh. 1, 1 iam excipitur verbis Ev. loh.1‚14.

³) Id est καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος inde etiam collocatio verborum
explicanda est.

