Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes 39

est. Obscurum illud ‘mirarer’ bene Ursinus videtur mihi
mutasse in ‘mira res. . . .’

XV. Transfert deinde auctor hanc explicandae scripturae
rationem, quam a Philone aut certe Iudaeorum theologis
didicerat, ad novum testamentum, ut et in evangeliis et
apud apostolos deum et visibilem et invisibilem deprehendat;
Iohannes dixit: deum nemo vidit unquam, apostolus
Paulus: quem nemo vidit hominum, sed nec videre
potest. ‘idem ipsi (253117—22124) apostoli et vidisse se
Christum et contrectasse testantur. porro si ipse est Christus
et pater et filius, quomodo et visus est et invisus ’θ’ Dicat
aliquis eundem patrem invisibilem esse ante carnem, qui et
filius visibilis in carne. Sed cum etiam ante carnem visus
sit et post carnem invisibilis nominetur, alius esse debet,
quem ‘plenius visibilem caro effecit, sermo scilicet, qui et
caro factus est, alius, quem numquam quisquam vidit, [nisi]
pater scilicet, cuius est sermo’. Apostoli viderunt sermonem,
qui ante carnem sermo tantum apud patrem, caro factus est.
Ille cum ex deo ortus sit, deus nominatur:

254l16—231'14: et ideo, quoniam sermonem dei deum
dixerat, ne adiuvaret adversariorum praesumptionem, quasi
patrem ipsum vidisset, ad distinguendum inter invisibilem
patrem et filium visibilem (20) superdicit ex abundanti:
deum nemo vidit umquam. quem dcum‘? sermonem? at-
quin: vidimus et audivimus et contrectavimus de
sermone vitae praedictum est. sed quem deum? scilicet
patrem, apud quem deus erat sermo, unigenitus filius,
qui sinum patris ipse disseruit. (255l1) ipse et auditus
et visus et, ne phantasma crederetur, etiam contrectatus.
hunc et Paulus conspexit, nec tamen patrem vidit. nonne,
inquit, vidi Iesum? Christum autem <si> et ipse deum
cognominavit: quorum patres, et ex quibus (5) Christus

2 ne R³2 ut PMFR¹3 4 superadicit susp. E'n93 6 et contrectavi-
mus om, F; 7 vitae om. F; 8 deus erat PMF, deum erat Ur3; uni-
genitus <scilicet> Urs; 9 qui sinum patris ΜΡ (cf. 23816), qui est in
sinu patris P, qui esse in sinu patris Oehlems3 ipse et P, et MF3 12 si
addidit Kr3 ipse ΜΡ, ipsum P; deum Gel: dominum PMF,

10

