2 Ludwig Rosenmeym,

hist. an. X 29 Wellmannus ostendit (Hermes XXXI p. 249l50),
cur Aegyptii ibim Mercurio sacram voluerint, his fere verbis
exponit: καὶ τῷ Ἑρμῇ δὲ φαςι τῷ πατρὶ τῶν λόγων φιλεῖται,
ἐπεὶ ἔοικε τὸ εἶδος τῇ φύςει τοῦ λόγου· τὰ μὲν γὰρ μέλανα
ὠκύπτερα τῷ τε ςιγωμὲνῳ καὶ ἔνδον ἐπιςτρεφομὲνῳ λόγῳ παρα-
βάλλοιτο ἄν, τὰ δέ λευκὰ τῷ προφερομὲνῳ τε καὶ ἀκουομένῳ
ἤδη καὶ ὑπηρέτῃ τοῦ ἔνδον καὶ ἀγγέλῳ, ὡς ἂν εἴποις. Cf.
Plutarchi c. princ. philos. diss. c. 2, p. 7 7 7 Β; τὸ δὲ λέγειν ὅτι δύο
λόγοι εἰςίν, ὁ μὲν ἐνδιάθετος ἡγεμόνοςἙρμοῦ δῶρον, ὁ δ’ ἐν προ-
φορᾷ διάκτορος καὶ ὀργανικός,γ ἕωλόν ἐςτι . .. Alii certe aut
προφορικὸν tantum ad Mercurium revocabant, velut exempli
gratia philosophi, quos Iustinus (Apol. I 22) laudat ὑμῖν τοῖς
τὸν Ἑρμῆν λόγον τὸν παρὰ θεοῦ ἀγγελτικὸν λέγουςιν, aut
ἐνδιάθετον tantum λόγον cum illo deo coniungebant, velut
Heraclitus Alleg. Hom. 72 (p. 141 ed. Mehler): Ἑρμῆς
τουτὲςτιν ὁ ἔμφρων λόγος. ὑφιςτάμεθα γοῦν ἐτύμως αὐτὸν
Ἐρμῆν λὲγεςθαι παντὸς τοῦ νοουμένου κατὰ ψυχὴν ἑρμηνέα
τινὰ ὄντα nec minus Horapollo ille Ι 36: καρδίαν βουλόμενοι
γράφειν ἶβιν ζωγραφοῡςι· τὸ γὰρ ζῷονἙρμῇ ᾡκείωται πάςης
καρδίας καὶ λογιςμοῡ δεςπὸτῃ.

Cum prioribus facere etiam Philonem nemo nescit; cuius
de Logo doctrinam respicienti duae res primo obtutu occur-
rent, primum, ipsis Iudaeis, quo magis incorporalem deum
et supra mundum elatum mente concipiebant, eo magis altera
quasi divinitatis persona opus fuisse inter hominem deumque
intermedia, quasi minore quodam deo, cum priore tamen deo
quam artissime coniuncto, deinde e Graecorum philosophia
cum Platonicorum tum Stoicorum omnia desumpta- esse,
quae huic sermonis divini notioni aliquo modo favere pos-
sent1). Iam enim duae illae sectae per Posidonium quasi con-
iunctae deum piorum animis secreta sua revelantem quaere-

bant, ut in Posidonium etiam magis quadrent, quae de Philone
Harnackius (D. G. Ι 107) ait: «Die Eiufiihrung des Gedankens

 

¹) Non meum certe est quaerere, num etiam Aegyptiorum religio
aliquid contribuerit, aut exponere, quantum haee sermonis divini notio
contulerit, ut sacrae Iudaeorum historiae facilius cum philosophia
vel theosophia Graecorum coniungerentur.

