‘24 Ludwig Rosenmeyer,

aliquod mente supplendum est: ‘hoc non credis' seu ‘hoc im-
pugnas'. ‘in re' corruptum est, sed ne ‘in se' quidem veram
praebet lectionem, quare Reitzensteinius proponit ‘nisi’‚ qua
coniectura recepta fortius premitur ‘per substantiae proprie-
tatem'. Scribit igitur: ςὺ γὰρ οὐ θέλεις οὐςιώδη νομίζειν αὐτὸν
εἰ μή διὰ τὸ ἰδίαν ἔχειν οὐςίαν = non vis enim eum sub-

stantivum habere nisi per substantiae proprietatem ; iam pergunt ,

codices ‘ut (ὥςτε) res (= etwas Materielles, cf. 2781‘14—4315)
et persona quaedam videri possit et ita capiatl) secundus .. .'
Omnia egregie in Graecum sermonem verti possunt: ςὺ γὰρ
οὐ θέλεις οὐςιώδη νομίζειν αὐτὸν εἰ μὴ διὰ τὸ ἰδίαν ἔχειν οὐςίαν,
ὥςτε εἶναι τὶ καὶ πρόςωπον εἶναι καὶ δύναςθαι δεύτερον ὄντα
ἀπὸ θεοῦ δύο ποιεῖν πατὲρα καὶ υἱόν, θεὸν καὶ λόγον. τί γάρ,
φῄς, λόγος ἐςτίν, εἰ μὴ φωνὴ καὶ ἐκ ςτόματος ἦχος καὶ ὡς
εἴποιεν ἂν γραμματικῶν παῖδες ἀὴρ πεπληγμένος, ἀκοῇ μὲν
αἰςθητός, κενὸς δὲ καὶ ἀςώματος; ἀλλ’ ἐγὼ ἑκ θεοῦ κενόν τι
προφερεςθαι οὔ φημι καθ’ ὅςον οὐκ ἀπὸ κενοῦ προφερόμενον οὔτε
οὐςίαν οὐκ ἔχειν ὃ ἐξ αὐτῆς τῆς οὐςίας προφέρεται καὶ πᾶςαν
ποιεῖ οὐςίαν. In sequentibus (237l1—9l9) Kroymannus ‘aut’
addidit, quod ferri non potest, quia sententiarum ordinem
deleret; ‘iam quale' scribere possumus: «Wenn das Vorherige
bewiesen ist, was wiirde es dann fiir ein Unsinn sein, dass ...>›

Priusquam hoc loco pergamUS, mihi liceat pauca disserere
de loco, quem laudavimus supra: Capitis II 23011-3121,
ubi scriptum legimus: ἶ . . dum unicum (229s25) deum non
alias putat credendum, quam si ipsum eundemque et patrem
et filium et spiritum dicat; quasi non sic quoque unus sit
omnia, dum ex uno omnia, per substantiae scilicet unitatem,
et nihilominus custodiatur oikonomiae sacramentum, quae uni-
tatem in trinitatem disponit, tres dirigens (230l1) patrem et
filium et spiritum, - tres autem non statu, sed gradu, nec

6 dirigens = contendens esee Kr; 7 spiritum PM, spiritum sanc-
tum FR vul90; adnotat Kr: ‘parenthesin indicavi, sed nescio, an duple-v
verborum recensio hic sit aynoscenda?

¹) In tertiae ed. adn. R haec scripsit: Mutavimus ‘capias'in ‘capiat’‚
ut sit ‘capiat secundus a deo constitutus duos efficere' pro co, quod
ut fiat sive contingat, ut . . . efficiat . . . Sic Graecorum consuetudinem
eirca usum verbi ἐνδέχεται imitari solet, quem ad modum ante dixi-
mus multis in locis. R² in my. : Leqe capiat hoe est valeat, possit.

