36 Ludwig Roseumeyer,

posito, in sua visibilitate’. Egregia Harrisii est lectio: ‘patre
seposito in sua <in>visibilitate’: χωρὶς ὄντος (ἀποτετμημένον)
τοῦ πατρὸς ἐν τῇ ἀοραςίᾳ. De patre, qui semper est invisibilis,
non agitur. Multo difficilior constructio apud Kroymannum est:
‘quasi vero . . . filio competat <a> patre seposito in sua visi-
bilitate: Als ob unsere Interpretation den Solm meinte (sio
meint ihn aber nicht), losyelo‘st vom Vater und darum sicht-
bar. Sic enim ‘sepositus’ idem esset ae ‘divisus', quod pro-
bare non possum exemplis; ‘in sua visibilitate’ non haberet,
ad quod referretur. Et ut hoe efficeret, Kroymannus ‘non’
in ‘vero' mutavit! — Pergamus nunc: λέγομεν γὰρ καὶ τὸν
υἱὸν αὐτὸν καθ’ ἑαυτὸν (suo nomine) ἀόρατον, καθ’ ὅτι λόγος
ἑςτὶ καὶ πνεῦμα θεοῦ, τουτὲςτι τῇ οὐςίᾳ, ἢν ἔχει ὡς θεὸς καὶ
λόγος καὶ πνεῦμα θεοῦ. Quo additamento in memoriam re-
vocat eaput VII, quo exposuit λόγον θεοῦ et πνεῦμα θεοῦ
substantiam habere oportere. Scribendum igitur est: ‘dicimus
. . . ex substantiae condicione, quam habet1), quia deus et
sermo et spiritus dei’. In sequentibus difficultas nulla est:
‘os ad os loquar illi’ adimpletum est in montis (Tabor) secessu3
antea Christus in speculo et aenigmate et visione et somnio
videbatur. Si Moyses antea faeiem eius vidisset, quomodo
desideraret faeiem eius videre, quomodo deus faciem suam
videri posse negat, si ostenderat? Nunc (252115—21s29)
nihil sequitur nisi ‘aut quae est facies dei’ ut saepius
‘aut quale est', quod confirmatur etiam sequenti: ‘aut num-
quid filius . . .': ἢ τί ἑςτι θεοῦ πρόςωπον, ὃ ὁρᾶν οὐκ ἕξεςτιν;
εἴ τι ὤφθη, - εἶδον, ἔφη Ἰακώβ, (Gen. XXXII so), θεὸν
πρόςωπον πρὸς πρόςωπον, καὶ ἑςώθη μου ἡψυχή ——
ἕτερον ὀφείλει εἶναι τὸ πρόςωπον, ὃ ὁρώμενον ἀποκτείνει. Ἢ
υἱός γε μὲν ἑωρᾶτο, —— εἰ καὶ κατὰ πρόςωπον, ἐν γ’ ὁράςει
καὶ ὀνείρατι καὶ κατόπτρῳ καὶ αἰνίγματι, ὅτι ὁ λόγος καὶ τὸ
πνεῦμα εἰ μὴ φανταςτικῷ εἴδει ὁρᾶςθαι οὐ δύναται - πρό-
ςωπον δὲ ἑαυτοῦ λέγει τὸν πατέρα ἀόρατον; τίς γὰρ ὁ πατήρ;
ἆρ’ οὐ πρόςωπον ἔςται τοῦ υἱοῦ κατὰ τὸ ἀξίωμα, ὃ γεννηθεὶς

 

²) ‘habent’, quod pro ‘habet’ in contextum invasisse videtur, ‘nunc'
coniunctione permutatum est. Cf. Catulli LXII 13, quo loco Ο ‘hfic’
praebet pro ‘habent’ (bnt, G).

