Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes, 31

gamus pro plenitudine maiestatis, visibilem vero filium agno-
scamus pro modulo derivationiS‚ sicut nec solem nobis con-
templa-ri (25) licet, quantum ad ipsam substantiae summam,
quae est in caelis, radium autem eius toleramus oculis pro
temperatura portionis, quae in terram inde porrigitur. hic ·
ex diverso volet (25111) aliquis etiam filium invisibilem con-
tendere, ut sermonem, ut spiritum, et dum unam condicionem
patris et filii vindicat, unum potius atque eundem confirmare
patrem et filium. sed diximus scripturam differentiae patro-
cinari per visibilis et (5) invisibilis distinctionem. iam et illud
adicient ad argumentationem, quod, si filius tunc ad Moysen
loquebatur, ipse faciem suam nemini visibilem pronuntiarit,
quia seilicet ipse invisibilis pater fuerit in filii nomine. ac
per hoc sic eundem volunt accipi et visibilem et invisibilem,
quomodo eundem (10) <et> patrem et filium, quoniam et
paula supra, antequam faciem Moysi neget, scriptum sit
dominum ad Moysen locutum coram, velut si quis loquatur
ad amicum suum, non minus quam et Iacob: ego vidi, in-
quit, deum facie ad faciem. ergo visibilis et invisibilis
idem; et quia, idem utrumque, (15) ideo et ipse pater in-
visibilis, qua et filius, visibilis. quasi vero expositio scrip-
turae, quae fit a nobis, filio competat < a> patre seposito in
sua visibilitate. dicimus enim et filium suo nomine eatenus
invisibilem, qua sermo* et spiritus dei, ex substantiae con-
dicione, [iam nunc et quia deus et sermo et (20) spiritus dei,] ·
visibilem autem fuisse ante carnem eo modo, quo dicit ad
Aaron et Mariam: et si fuerit prophetes in vobis, in
visione cognoscar illi et in somnio loquar illi, non

30 iam Kr: nam PMF; 31 adicient ΜΡ, adiciunt P (κείρω 32 pro-

nuntiarit Kr: pronuntiaret PMF; 35 <et> patrem Kr: patrem PMF;
36 neget Kr: negasset et (ex negassztt) PMF; 39 deum Μ, dominum PF3

41 quasi vero Kr: quasi non PMF; 42 a add. Kr, defendit quae
traduntur Enq sic distinquem: quasi non . .. filio competat, patre
seposito, in sua*visibilitate; 43 visibilitate PMF, invisibilitate Ham·-
εἰπε, quem sequuntur Pam Εἰς Oehlerus; 45 iam nunc — spiritus dei
seclusit Kr, ex substantiae condicione iam nunc, et quia deus [et sermo
et spiritus dei] Erum qua deus oehlerus3 48 somnio PM, sompnis F.

