Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 7

rationem et in ratione sermonem, quem secundum a se fe· 45
cerat agitando intra se.

45 fecerat Kr: faceret PMF; 46 cogitando susp. Enq.

Nunc vertamur ad singulos locos. Ineunte capite scrip-
tum legimus: ‘Sed ι) quia duos unum volunt esse, ut idem
pater et filius habeatur, oportet et totum (in totum susp. Kr)
de filio examinari, an sit et qui sit et quomodo sit, et ita
res ipsa formam suam scripturis, et interpretationibus earum
patrocinantem (patrocinantibus ΡΜῈ), vindicabit’.

Haud recte Kroymaunus bonam illam codicum lectionem
immutare conatus est. Iuris consultum Tertullianum ibi cognos-
cimus, qui quasi iudicium introducit: in iudicio versatur rei
forma, testimonia sunt scripturae, interpretationes sunt quasi
advocati aut patroni, qui illi succurrunt. Quare dilucidum est
atque perspicuum: ‘et ita res ipsa formam suam scripturis et
interpretationibus [earum] patrocinantibus (sc. ei formae) vindi-
cabit (= wird verteidiqen, sicher stellen). Fortasse ut acrius
sententiam pronuntiemus, pro illo ‘earum’ ‘ei’ non modo
mente supplendum, sed scribendum est. Hoc autem nihil re-
fert. Ad figuram velim conferas De test. an. I (Reiff.134l13):
². . . nihil nos aut novum aut portentosum suscepisse, de quo
non etiam communes et publicae litterae ad suffragium nobis
patrocinentur, . . . ³ Paulo antea Kroymannus recte haesit in
‘et totum' et scribendum suspicatur ‘in totum’, quod in con—
textum recipere non dubit02).

Transimus nunc ad locum, qui hoc multo est difficilior:
apud nos p. 5110, apud Kr 233s9—6l11: ‘ceterum ne tunc
quidem solus, habebat enim secum quam habebat in semet-
ipso, rationem suam scilicet. rationalis enim deus, et † ratio
in ipsum prius (in ipso prius ΕΒ vul90; in ipsum <ipso > prius
susp, Kr) et ita ab ipso omnia (et ita ab ipso alia susp. Kr).
quae ratio sensus ipsius est, hanc . . .’

 

¹) In locis exscribendis ut hic ita semper Kroymanni editionem
maiorem sequar eiusque afferam lectionem.
¹) Cf. De baptismo c. 11 (Reiff. 201l17): ‘ad fidem labefactandam

vel in totum non recipiendam’.

