Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 23

vocis accipitur, sed in substantia prolatae a deo virtutis agno-
scitur (981 A) unus deus ostenditur verus et aeternus
pater: a? quo solo haec vis divinitatis emissa, etiam in filium
tradita et directa, rursum per substantiae communionem ad
patrem revolvitur& Egregie etiam ad nostrum locum qua-
drant, quae Hippolytus in Philosoph. X 33 dicit: Οὗτος οὖν
μόνος καὶ κατὰ πάντων θεὸς λόγον πρῶτον ἐννοηθεὶς ἀπογεννᾷ,
οὐ λόγον ὡς φωνήν, ἀλλ’ ἐνδιάθετον τοῦ παντὸς λογιςμόν.
Τοῦτον μόνον ἑξ ὄντων ἐγέννα· τὸ γὰρ ὂν αὐτὸς ό πατὴρ ἦν,
ἑξ οὗ τὸ γεννηθέν. Αἴτιον τοῖς γιγνομένοις λόγος ἦν, ἐν ἑαυτῷ
φὲρων τὸ θὲλειν τοῦ γεγεννηκότος, οὐκ ἄπειρος τῆς τοῦ πατρὸς
ἑννοίας· ἅμα γὰρ τῷ ἑκ τοῦ γεννήςαντος προελθεῖν, πρωτότοκος
τούτου γενόμενος φωνή, ἔχει ἐν ἑαυτῷ τὰς ἐν τῷ πατρὶ προ-
εννοηθείςας ἰδέας, ὅθεν κελεύοντος πατρὸς γίνεςθαι κόςμον τὸ
κατὰ ἓν λόγος ἀπετελεῖτο ἀρὲςκων θεῷ.

Sed iam ad rem ipsam⁴ vertamur. Auctor demonstrare
voluit ‘unam eandemque vim esse nunc in nomine sophiae
nunc in appellatione sermonis’1), sermonem esse ‘et in sophiae
et in rationis et in omnis divini animi et spiritus nomine,
qui filius factus est dei, de quo prodeundo generatus est'. Ad
haec adversarius: concedis ²) igitur λόγῳ esse substantiam —
quod quidem ipse adversarius negat; utitur verbo ‘das'‚ quia
auctor hic quodammodo monarchiae destructionem infert (con-
cedit) —‚ quae substantia constat ex spiritu (πνεύματι) et sophia
(παραδεδομὲνῃ ςοφίᾳ)3)ῗ Tertullianus respondet: ‘plane‚ con-
cedo hoc’, idque ipsum confirmat verbis exeuntis capitis (237s 15
—-9l23): ‘quanto magis quod ex ipsius substantia emissum est
sine substantia non erit? quaecumque ergo substantia sermonis
fuit, illam dico personam . . .’ Scribi nunc non potest: ‘novi-
mus eum substantivum habere', quae verba sensu carerent,
sed incipiendum est a ‘non vis enim'; ‘enim’ ut paulo infra
(fecit enim et ipse quae facta sunt per illum’) ita et hoc loco
adversativum fere videtur esse, nisi forte, quod praestat, verbum

 

l) Cf. Philon. leg. allegor. Ι 65 (1. c. Ι 78, 1): αὕτη ἐκπορεύεται ἐκ
τῆς Ἐδέμ, τῆς τοῦ θεοῦ ςοφίας· ἡ δέ ἐςτιν ὁ θεοῦ λόγος.

²) Ad ‘das’ = ‘concedis’ velim conferas Cic. Tusc. Disp.1 11 (ἓ 25);
‘dasne aut manere animos post mortem aut morte ipsa interire? Do vero’.

⁸) Cf. c. VIII (238l11—10112): ‘sermo autem spiritu structus est’.

