14 Ludwig Roseumeyer,

gefolgert, dass der sermo ebenso wie die ratio in Gott ein
Zweites ist, sondern es wird gesagt, dass der innere‚ der
Gedanken-sermo‚ gewissermassen ein zweiter sermo sei, den
man von dem gesprochenen sermo wohl unterscheiden miisse.
Das ist die flache Wiederholung des der Deduktion zugrunde
liegenden Gedankens und bringt diese selbst nicht einen
Schritt weiter. Schuld daran ist der Interpolator‚ welcher die
Wotte ‘secundus quodammodo’ nicht, wie er hatte sollen, pra-
dikativ, sondern attributiv fasste. Er verstand also: so gibt
es in dir gewissermassen ‘einen zweiten sermo', und setzte
nun zur Verdeutlichung die Worte: ‘per quem loqueris . . .
alius est’ hinzu. Gesagt aber hat Tertullian: ‘So ist gewisser-
massen der sermo ein zweiter in dir’.»

Sed id, a quo Kroymaunus proficiscitur, rectum non est;
iam explicavimus hanc sententiam. Bene ex antecedentibus
concluditur verbis: habes in te secundum quendam vel
alium sermonem (cf. supra λέγειν ἐν ἑαυτῷ); quae explicantur
verbis: ‘per quem loqueris cogitando’ —— scilicet non verbis,
sed mente1) -— ‘et per quem cogitas loquend03 ipse sermo’
— quem verbis eloqueris —— ‘alius est'. ‘alius’ propter ‘se-
cundus' adiectum est. Duas sententias ita coniunxit: 1. ser-
monem quendam (ἑνδιάθετον scilicet) in omni διαλογιεμῷ in
nobis esse secundum (i. e. quasi alteram personam), 2. ipsum
sermonem qui proprie ita vocetur alium, h. e. ab illo priore
diversum esse. Antea enim p. 233112 dixerat sermonem re
vera illum προφορικὸν λόγον significare. Omnia igitur ser-
vanda sunt: ἔχειε ἑν (αυτῷ ἕτερόν τινα λόγον, δι’ οὗ λογιζό-
μενος λέγει( καὶ λέγων λογίζῃ· αὐτὸ( δὲ ὁ (προφορικόε) λόγος
ἕτερός ἐςτιν. Nunc auctor ad id revertitur, a quo discessit.
Quanto plenius hoc in deo intellegimus, cuius homo imago
tantum est? ‘agitur' (234113-717) profecto ex priore ‘agi’ in-
vasit3 desidero aliquod verbum, ex quo pendeat sequens ‘quod
habeat . . .’; quare certe scribendum est: ‘quanto ergo plenius
hoc ag<nosc>itur in deo', ad quod egregie se adiungunt verba
‘quod habeat in se etiam tacendo rationem et in ratione ser-
monem' (ὅτι καὶ (ιγῶν διαλογιεμὸν καὶ ἐν διαλογιεμῷ λόγον

 

¹) Cf. supra ‘conlocutorem pateris sermonem’.

