26 Ludwig Rosenmeyer,

non potest3 cum in effigie dei constitutus sit secundum
scripturam, in aliqua effigie, non in nulla constitutus est.
ergo deus etsi spiritus est, tamen corpus est. ‘spiritus enim
corpus sui generis in sua effigie’. omnia invisibilia ‘habent
apud deum et suum corpus et suam formam, per quae soli deo
visibilia sunt: quanto magis quod ex ipsius substantia emissum
est sine substantia non erit? Qua-m substantiam auctor per-
sonam dicit, filium nominat, secundum a patre defendit.
Capite VIII pergit auctor iniuria sibi obici se probolen ah'-
quam introducere, ut Valentinum, neque enim ‘ideo non utitur
et veritas vocabulo isto et re ac censu eius, quia et haeresis
utatur'3 haeresis veritatem Imitata est, non veritas haeresim
sermo est prolatus. Apud Valentinum προβολαί discernuntur
atque separantur ab auctore, immo Aeon patrem nescit, desi-
derat nosse nec potest. Apud vera credentes solus filius novit
patrem, cuius perficit voluntatem. ‘quis enim (238110-10111)
scit quae sint in deo, nisi spiritus, qui in ipso estP’ Quia
sermo spiritu structus est et corpus sermonis spiritus, sermo
semper in patre est, numquam a patre separatus est. Pergit
nunc auctor (238116-1οΙ17); ‘haec erit probola veritatis,
custos unitatis, qua prolatum dicimus filium a patre, sed non
separatum. protulit enim deus sermonem, quemadmodum
etiam paracletus docet, sicut radix fruticem et fons fluvium
et sol radium. (20) nam et istae species probolae sunt earum
substantiarum, ex quibus prodeunt. nec dubitaverim filium
dicere et radicis fruticem et fontis fluvium et solis radium,
quia omnis origo parens est et omne, quod ex origine pro-
fertur, progenies est, multo magis sermo dei, qui etiam pro-
prie nomen filii accepit. (25) nec frutex tamen a radice nec
fluvius a fonte nec radius a sole discernitur, sicut nec a
deo sermo. igitur secundum horum exemplorum formam pro-
fiteor me duos dicere deum (239l1) et sermonem eius, patrem
et filium ipsius. nam et radix et frutex duae res sunt, sed
coniunctae; et fons et flumen duae species sunt, sed indivisae3
et sol et radius duae formae sunt, sed cohaerentes omne,
quod prodit ex aliquo, secundum (5) sit eius necesse est, de
quo prodit, non ideo tamen est separatum. secundus autem

