Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 35

Deum nemo, inquit, vidit unquam. Et apostolus Paulus: Quem
vidit hominum nemo nec videre potest. Sed non utique scrip-
tura mentitur: ergo vere visus est deus. Ex quo intellegi
potest, quod non pater visus sit, qui nunquam visus est, sed
filius, qui et descendere solitus est et videri, quia descen-
derit’. Iam ergo alius est qui videbatur, alius qui non vide-
batur, visibilis est filius pro modulo derivationis, invisibilis
est pater pro plenitudine maiestatis.

2. Occupationis figurae usus artificio quae contra haec
protulerant haeretici Tertullianus tamquam prolatum iri
expectet, ipse profert et redarguit3 sed obscura sunt verba illa
25113—4 (20125-26); ‘sed diximus...’ Haeretici duas res
obstare affirmant: a) filium et ipsum, ut sermonem, ut spiri·
tum invisibilem esse oportet. b) si ille tum ad Moysen loque-
batur, de se ipse dixit: ‘non videbit homo faciem meam'.
Ergo distinctio vera non est; ambo et visibiles et invisibiles
sunt, unum igitur sunt. Post ‘et filium’ (25113) igitur Reitzen-
steinius lacunam signat3 desiderat enim: ²<falso igitur patrem
quidem per filium manifestatum contendimus> et diximus . . .’
Ad quod bene se adiungit: ‘nam’ (mutatione opus non est)
‘et fflud adicient. . ,³ Sequitur alterum illud haereticorum
argumentum, quod concluditur verbis: ‘ergo visibilis et in-
visibilis idem3 et quia idem utrumque, ideo et ipse pater
invisibilis, qua et (ᾗ καὶ) filius, visibilis’3 sed praestat scribere
‘et quia idem utrumque (scil. visibilis et invisibilis), ideo et
ipse pater invisibilis, qui et filius visibffis'¹): καὶ ὅτι ὁ αὐτὸ(
ἀμφότερόν ἐςτιν, ὁ αὐτός ἑετι πατὴρ ἀόρατος, ὃ( καὶ υἱὸς ὁρατός.

Haec igitur iam refutat Tertullianus: ‘quasi non. . . .
Iniuria haec verba Kmymannus mutavit in ‘quasi vero’; ‘quasi
non’ ita ut duae negationes affirmativam reddunt sententiam:
‘sed nostra expositio competit Melius hoc apparet, si
scribimus parva mutatione: ‘quasi non <et> expositio scrip—
turae, quae fit a nobis, filio competat’. Iam illa ‘patre seposito
in sua visibilitate’ utique absurda sunt3 illepida est Engel-
brechtii interpunctio, qua scripsit: ‘filio competat, patre se-

¹) Cf. cap. XV. p. 253s22 (22129); ‘ut idem sit pater invisibilis ante
carnem qui et filius visibilis in carne *θ’

 

3*

