Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 29

demonstrem ι). Exemplorum enim omnia plena, cf. e. g. locum,
quem laudat Brugschius (Rel. u. Mythol. d. alt. Aegypter 427):
«dein Auswurf ward (du hast dich ausgeworfen, ausgegossen)
zum Gotte Schu und dein Ausguss (Erguss) zur thtin Tafnut».
Per emanationem (ἀπορροήν vel προβολήν) ex deis dei nas-
cuntur, velut Atum, qui ipse est Re, ex se ‘producit' Ogdo-
ada deorum, Thot profert ex se quattuor deOS, qui ipsi in quat-
tuor deorum paria abe'unt3 Re emittit Schu et Tefnet3 omnes
tamen cum primo illo deo unum efficiunt. Optime hoc illu-
stratur inscriptione quadam a viro doctissimo Maspero nuper
edita (Recueil des travaux relatifs a la philologie et a l'ar-
cheologie egyptiennes et assyriennes XXIII 196), cuius verba
sic 1116 vertit: ‘J'e suis un qui devient deuX, je suis deux
qui devient quatre, J'e suis quatre qui devient huit, je suis
un apres celui-1⁵:1²2). Tales diversarum fortasse religionum doc-
trinas Gnostici 1111 aemulabantur, excolebant autem eas Grae-
corum maxime doctrinam secuti. Nam qui ea aetate Platonis
sectae adhaerebant, etsi unum deum proclamabant, tamen a
Timaeo magistri sui profecti in ipsa unitate multitudinem quo-
dammodo constituebant, velut Hermetici tractatus undecimi
(p. 85 Parthey)' auctor, qui θεὸν αἰῶνα κόεμον χρόνον γὲνεειν
quasi personas introducit: 6 θεὸς αἰῶνα ποιεῖ, ὁ αἰὼν δὲ τὸν
κόεμον7 ὁ κόεμοε δὲ τὸν χρόνον, 6 χρόνοε δὲ τὴν γὲνεειν . . . 6
οὖν αἰὼν ἐν τῷ θεῷ, 6 δὲ κόεμοε ἑν τῷ αἰῶνι, ὁ δὲ χρόνος ἐν τῷ
κόεμῳ, ἡ δὲ γὲνεειε ἐν τῷ χρόνῳ . . . πηγὴ μὲν οὖν πάντων ὁ θεός,
οὐεία δὲ ὁ αἰών, ὕλη δὲ ὁ κόεμοε κτλ., cf. p. 94 ἔετι τοίνυν εἰκὼν
τοῦ θεοῦ 6 αἰών, τοῦ δὲ αἰῶνος 6 κὸεμοε, τοῦ δὲ κόεμου 6 ἥλιος,
et tamen proclamat εἷς ὁ Θεό( (p. 92). Sed haec doctioribus expo-
nenda relinquimus, nobis satis sit, si unum eumque gravissimum
Tertulliani locum recte explicasse et emendavisse videbimur.

 

¹) Usus sum his libris: Reitzenstein, Zwei relig. gesch. Fragen,
1901; id., Poimandres, 1904; Diimichen, Gesch. d. alt. Aeg. 1879;
Erman, Aegypten, 1885; id., Die ag. Religion, 1905; Brugsch, Rel.
u. Mythol. d. a. Aeg. 2. voll., 1885, id., Die Aegyptologic, 1891. Ebers,
Die K6rperteile im Alliigypt. in Abh. d. hayr. Ak.‚ philos.·philol. Kl.
1901, vol. XXI.

²) Aliis locis reliqui dei vel Ogdoas ipsa membra prioris dei effi-
ciunt, cf. Reitzensteinii Poimandri 62 sqq. Δ

 

