Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 3

einer Offenbarungsphilosophie und die auf Skepsis, aber auch
aus vertieftem Lebensbediirfnis, ruhende Uberbietung des
absoluten Intellektualismus der griechischen Philosophie sind
die grossen, wenn auch in gewisser Weise vorher schon an-
gebahnten, Neuerungen in dem Systeme Philo’s». Sed haec
et nota et alio loco tractanda. Nunc equidem hoc unum premo
Philonem ea, quae de natura sermonis docuerant Stoici, rece-
pisse et in deum sermonemque dei transtulisse, cf. de vita
Mosis II 127 (ed. Cohn et Wendland IV 229121): διττὸς γὰρ 6
λόγος ἔν τε τῷ παντὶ καὶ ἐν ἀνθρώπου φύςει· κατὰ μὲν τὸ
πᾶν ὅ τε περὶ τῶν ἀςωμάτων καὶ παραδειγματικῶν ἰδεῶν, ἐξ
ὧν ὁ νοητὸς ἐπάγη κόςμος, καὶ 6 περὶ τῶν ὁρατῶν . . . ἐξ ὧν
6 αἰςθητὸς οὗτος ἀπετελεῖτο· ἐν ἀνθρώπῳ δ’ 6 μὲν ἐςτιν ἐν-
διάθετος, 6 δὲ προφορικός, <καὶ 6 μὲν> οἶά τις πηγή, 6 δὲ
γεγωνὸς ἀπ’ ἐκείνου ῥέων, de Abr. 83 (IV 2018): διὰ μὲν γὰρ
τῆς ἠχοῦς τὸν προφορικὸν λόγον αἰνίττεται, διὰ τοῦ πατρὸς
δέ τὸν ἡγεμόνα νοῦν -— πατὴρ γὰρ ὁ ἐνδιάθετος φύςει τοῦ
γεγωνοῡ πρεςβύτερός γε ὢν . . .,. de migr. Abr. 71 (ΙΙ 282110);
λόγος . . . ὁ μὲν πηγῇ ἔοικεν, ὁ δὲ ἀπορροῇ, πηγῇ μὲν 6 ἐν
διανοίᾳ, προφορὰ δὲ ἡ διὰ ςτόματος καὶ γλώττης ἀπορροῇ;
vides filium vel emanationem rationis sermonem dici.

Sed priusquam haec persequamur, quoniam Tertullianus
hoc loco de natura sermonis disserit, diligentius perlustremus,
quid de illa docuerint Stoici. Incipiamus a loco Galeni (De Plac.
Hippocr. et Plat. H 53 ed. Kiith 241 sqq.; frgm. Stoic. ΙΠ 215,
fig. 291», qui Stoicos rationis sedem in corde, non in capite
posuisse dicit, quoniam sermo ab illa individuus inde pro-
feratur3 Zenonem primum affert: Φωνή διὰ φάρυγγος χωρεῖ.
εἰ δὲ ἦν ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου χωροῦςα, οὐκ ἂν διὰ φάρυγγος
ἐχώρει. ὅθεν δὲ λόγος, καὶ φωνὴ ἐκεῖθεν χωρεῖ. λόγος δὲ
ἀπὸ διανοίας χωρεῖ, ῶςτ’ οὐκ ἐν τῷ ἐγκεφάλῳ ἐςτὶν ἡ διάνοια.
τὸν αὐτὸν δὴ τοῦτον λόγον Διογένης (6 Βαβυλώνιος sc.) οὐ
κατὰ τὴν αὐτὴν ἐρωτᾷ λέξιν, ἀλλ’ ᾧδε . . . ἀλλὰ μὴν κάκεῖνο
ἀληθὲς τὸ τὸν λόγον ἐκ τῆς διανοίας ἐκπέμπεςθαι. ἔνιοι γοῦν
καὶ ὁριζόμενοι αὐτόν φαςιν εἶναι φωνὴν ςημαίνουςαν, ἀπὸ
διανοίας ἐκπεμπομένην. Magni momenti est Chrysippi sen-

 

¹) Afferam semper lectiones Iohannis ab Arnim. 1*

