6 Ludwig Rosenmeyer‚

[antiquiorem haberi] quia non sermonalis a principio sit ratio-
nalis deus [etiam ante principium] et quia ipse quoque sermo

‘ ratione consistens priorem eam ut substantiam suam ostendat.

tamen et 810 nihil interest. nam etsi deus (20) nondum ser-
monem suum miserat, proinde eum cum ipsa et in ipsa ratione
intra semetipsum habebat, tacite cogitanto et disponendo se-
011111 quae per sermonem mox erat dicturus. cum ratione

‘· enim sua cogitans atque disponens < sermone, > sermonem

eam efficiebat, quam sermone tractabat. id quo facilius in-
tellegas, (25) ex te ipso, amo, recognosce ut ex imagine et
similitudine (234l1) dei, quod habeas et tu in temetipso ra· ’
tionem, qui 08 animal rationale, a rationali scilicet artifice
non tantum factus, sed etiam ex substantia ipsius animatus.
vide, cum tacitus tecum ipse congrederis ratione, hoc ipsum
agi intra te occurente (5) ea tibi cum sermone ad omnem co-
gitatus tui motum, ad omnem sensus tui pulsum. quodcum-
que cogitaveris, sermo est3 quodcumque senseris, <o>ratio

· est. loquaris illud 11000880 est in animo, et dum loqueris,

conlocutorem pateris sermonem, in 0110 inest haec ipsa ratio,
qua cum eo cogitans (10) loquaris, per quem loquens cogitas.
ita secundus quodammodo in te est sermo. [per quem loqueris
cogitando et per quem cogitas 100110οᾱος ipse sermo alius
est] quanto ergo plenius hoc [agitur] in deo, cuius tu quoque
imago et similitudo censeris? [quod habeat in se etiam ta-
cendo rationem et in (15) ratione sermonem] possum itaque
non temere praestruxisse et tunc deum ante universitatis
constitutionem solum non fuisse, habentem in semetipso proinde

18 antiquiorem haberi seclusit Kr3 sit Kr: sed PMF; 19 etiam
ante principium seclusit Kr; 25 sermone addidit Kr; 26 id quo Kr: id
quod MF, idque quo P; 27 ame, recognosce Kr: amore cognosce ΜΡ, a
me recognose P, ante recognosce Urs; 28 quod MF, 0110 P, quam Ure;
32 agi 11³: age PMR¹; 34 oratio Kr: ratio PMF; 35 necesse estin animo
MP (invertit ordinem R secundum Hireauyieneem), in animo necesse
est FR vulyo; 36 in quo est lex ipsa ratio F; 38 secundus = ut
adn. Kr secunda, id eet alia persona (cf. supra conlocutorem pateris
sermonem et quae infra sequuntur l. 42 ⁸qq.); 38s40 per quem - alius
est seclusit Kr3 40 quanto R³z quando PMFR¹3 agitur seclusit Kr;
41s42 quod habeat — sermonem seclusit Kr.

