Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 13

per sermonem mox erat dicturus. cum ratione enim sua
cogitans atque disponens, sermonem eam efficiebat, cum ser-
mone tractabat'. Verbis ‘ad omnem sensus tui pulsum (κίνη-
ςιν)’ et ‘quodcumque senseris ratio est' alludit auctor ad verba,
quae supra legimus: ‘quia ratio sensus ipsius est'; sensus
idem est ac ratio (λόγος ἐνδιάθετος), quibuscum coniungendus
est sermo, qui ipse quoque hic est ἐνδιάθετος (cf. Io. Dam. l. c.
verba), id est cogitatio: Was du denkst (ὅτι ἂν λογίςῃ), ist in
Wahrheit doch ein λόγος. Of. paulo infra p. 14.

Iam pergit Tertullianus: Illud, i. e. quodcumque sentimus
vel cogitamus, in animo loquimur3 habemus igitur conlocu-
torem sermonem, in quo inest haec ipsa ratio: ‘conlocutorem
pateris sermonem, in quo inest haec ipsa ratio'. Sequentia
verba (234s9—7 13).ita tradita sunt codicibus: ‘qua cum eo
cogitans loquaris, per quem loquens cogitas', quae recta esse
non possunt, cum non sermone cogitemus sed ratione, ne-
que ratione loquamur sed sermone. Fortasse facili mutatione
ordinis verborum scribendum est: ‘qua cogitans cum eo lo-
quaris . . .', melior autem esset confirmatio verborum, quae
praecedunt: ‘in quo inest haec ipsa ratio, qu<i>a cum eo
cogitans loqueris (seu loquaris)’ — scimus sermonem esse
collocutorem -— ‘per quem cogitas loquendo’. Auctorem ibi
paronomasia verborum λογίῑεςθαι et ςυλλογίζεςθαι usum esse
intellegemus totam sententiam transferentes in Graecum ser-
monem {511 μὲν ἂν λογίςῃ, λόγο ς ἐςτίν· ὅτι δ’ἂν νοήςῃς, διάνοιάῑ)
ἐςτιν. Ἀναγκαῖον οὖν ἑςτι ἐκεῖνό ςε λέγειν ἑν (αυτῷ, καὶ λέγοντα
διαλογιζόμενον ἀνὲχεςθαι τὸν λόγον, ἑν ᾧ ἔνεστιν αὐτὴ ἡ διά-
νοια, διότι ςὺν τούτῳ λογιζόμενος λέγεις, δι’ οὗ λέγων λογίζῃ.
In sequentibus Kroymanno assentiri non possum, qui disserit
l. c. p. 69: «Daher die Worte: conlocutorem pateris ser-
monem, d. h. ‘du sprichst nicht allein durch den sermo,
sondern zugleich auch mit dem sermo' (qua cum eo cogitans
loquaris, per quem loquens cogitas). Hierzu stimmt nun aber
durchaus nicht die Folgerung: ‘ita secundus quodammodo
in te est sermo, per quem loqueris cogitando et per quem
loquendo cogitas3 ipse sermo alius est’. Denn hier wird nicht

 

¹) διάνοια eodem fere sensu quo διαλογιςμός usurpatur.

