Quaestiones Tertullianeae ad librum Adverses Praxean pertinentes. 17

ipse congrederis ratione, hoc ipsum agi intra te occurrente
(5) ea tibi cum sermone ad omnem cogitatus tui motum, ad
’ omnem sensus tui pulsum. quodcumque cogitaveris, sermo

est3 quodcumque senseris, ratio est. loquaris illud necesse ἢ

est in animo, et dum loqueris, conlocutorem pateris sermonem,
in quo inest haec ipsa ratio, qu<i>a cum eo cogitans (10)
loquaris, per quem loquens cogitas. ita secundus quodam-
modo in te est sermo, per quem loqueris cogitando et per
quem cogitas loquend03 ipse sermo alius est. quanto ergo
plenius hoc ag<nosc>itur in deo, cuius tu quoque imago et
similitudo censeris, quod habeat in se etiam tacendo rationem
et in (15) ratione sermonem! possum itaque non temere
praestruxisse et tunc deum ante universitatis constitutionem

solum non fuisse, habentem in semetipso proinde rationem a

et in ratione sermonem, quem secundum a se faceret agi-
tando intra se.

32 agi Rfl: age PMR¹ ; 35 ratio PMF, oratio Kr; necesse est in
animo MP (invertit ordinem R secundum Hirsauyiensem)‚ in animo
necesse est FR vul903 37 in quo est lex ipsa ratio F; quia scripsi:
qua PMF vulyo; 38 loquaris PMF, loqueris fort.; ‘secundus = secunda
id est alia persona (cf. supra conlocutorem pateris sermonem et quae
infra sequuntur l. 43 sqq.)’ adnot. Kr3 39J40 per quem loqueris — alius
est secl. Kr3 40 quanto R³: quando PMFR¹; 41 agnoscitur scripsi:
agitur PMF, seclus. Kr; 42143 quod habeat — sermonem secl. Kr;
46 faceret PMF, fecerat Kr; cogitando susp. Eny.

XIV, 1. 2

