Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 19

initium accepit viarum in dei opera et quae caelum con-
firmavit, per quam omnia facta sunt et sine qua nihil factum
est. nec diutius de isto, quasi non ipse sit sermo et in
sophiae et in rationis et in omnis divini animi et spiritus
nomine, qui filius factus est dei, de quo prodeundo (15)
generatus est. ergo, inquis, das aliquam substantiam esse
sermonem, spiritu et Sophiae traditione constructam? plane.
non vis enim eum substantivum habere in re per substantiae
proprietatem, < ne > ut res et persona quaedam videri possit
et ita capiat secundus a deo constitutus duos efficere (20)
patrem et filium, deum et sermonem. quid est enim, dicis,
sermo, nisi vox et sonus oris et, sicut grammatici tradunt,
aer offensus, intellegibilis auditu, ceterum vacuum nescio
quid et inane et incorporale? at ego nihil dieo de deo inane
et vacuum prodire potuisse, ut non de inani et vacuo pro-
latum (25), nec carere substantia quod de tanta substantia
processit et tantas substantias fecit3 fecit enim et ipse quae
facta sunt (23711) per illum. < aut> quale est, ut nihil sit
ipse, sine quo nihil factum est, ut inanis solida et vacuus
plena et incorporalis corporalia sit operatus? . . .

28 est om. P (add. R in my. ex Hirsauyiensi); 29 dare = an-
nehmen, ut videtur (adn. Kr); 30 plane. non vis enim MFGR, plane
novimus P; 32 ne add. Kr, qui adnotat: ‘utres et persona intelleye:
sicut res ita et persona’3 33 capiat R³: capias PMFR ¹3 34 dicis Kr:
dices PMF; 35 sermo R: sermoni P (corr. R) MR: 38 prodire R:
prodere P (corr. R) MF; 39 quod de tanta substantia om P (add. R ex
Hirsauqiensi); 40 ta'ntas substantias RF, tanta substantias M (tantas

m. 3), tanta substantia P (corr. R); 41 aut addidit Kr.

Vertamur nunc ad prima nostri capitis verba. Agitur ibi
de sententiis, quae quid sibi velint, satis apparet. Enumerantur
sermonis nascentis quasi singula momenta scripturae verbis
comprobata:

conditus —- sophiae: dominus — viarum,

dehinc — effectum: cum — aderam illi,
sequentia Tertulliani ipsius confirmantur verbis, de quibus
infra plenius disputabitur, sequitur:

primogenitus: ut ante omnia genitus,

et unigenitus: ut solus ex deo genitus. 2*

25

40

