Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 15

ἔχει) ¹). Minime igitur illa verba extinguenda sunt. Sententia

· haec est: ut homo, cum tacitus secum ipse congreditur ratione,

habet in se rationem et in ratione sermonem, per quem loqui-
tur cogitando et per quem cogitat loquendo, ita et deus habet
etiam tacendo in se rationem 01111 ratione sermonem. Con-
firmatur igitur 1100 1000 111, quod supra de sermone interno
diximus 2). Deus igitur nunquam solus fuit, habet in se ra·
tionem et in ratione sermonem (redit enim Tertullianus ad ea,
quae p. 5110 apud nos proposuerat: ‘ceterum ne tunc qui-
dem solus'). Sed nullo modo Kroymannum sequor, qui ‘faceret’
mutare voluit in ‘fecerat’. Iam nunc ‘facit’ secundum eum agi-
tando intra 0ος coniunctivus in oratione obliqua potest ferrig·
Graeca lingua diceremus: ὃν ἕτερον (δεύτερον) ἑαυτοῦ ποιεῖ.
‘agitando’ Engelbrechtius lepide mutavit in ‘cogitando’ (λογι-
Ζόμενοε ἐν ἑαυτῷ), sed vereor ne auctor scripserit : ‘agitando intra
se’ (κινούμενος ἑν ἑαυτῷ), 011111 agatur de Stoicorum cogitatione,
quae est κίνηειε ἐν ἑαυτῷ. Of. supra: ‘hoc agi intra te’.

Qua disputatione finita nunc mihi liceat totum caput,
quomodo editum id velim, variis lectionibus additis denuo
in medium proferre:

(232, 28) Sed quia duos unum volunt esse, ut idem
pater et filius habeatur, oportet in totum de filio examinari,
an sit et (23311) qui sit et quomodo sit, et ita res ipsa for-
mam suam scripturis et interpretationibus [earum] patroci-
nantibus vindicabit. aiunt quidam et Genesim in Hebraico
ita incipere: in principio deus fecit sibi filium. 1100 111

1 esse volunt F; 2 oportet in totum susp. Kr, eqo in context.
recepi, oportet et totum PMF; 3 ipsa res P (invertit ordinem R); 4 earum
seclus& patrocinantibus PMF, patrocinantem Kr3 5 quidam ciacconius:
quidem PMF.

 

¹) Verba ‘agnoscitur — quod habeat . . .’ respondent verbis supra
⁴ usurpatis ‘recognosce . . . quod habeas . . .’‚ cf. hunc locum.

2) Cf. verba Io. Damasceni (supra pag. 4) πολλάκις καὶ (ιωπῶντεε
λόγον ὅλον ἐν ἑαυτοῖς διεξερχόμεθα. Ego antea ‘etiam tacendo' ad ‘ser-
monem’ solum referre volui, sed nostro loeo ea verba movenda non sunt,
altero loco discindunt sententiam. ‘tacendo’ nihil significat nisi simplex
participium καὶ ειγῶν; cf. c. X (24118-12126) ‘non habendo autem filium’.

