4 Ludwig Rosenmeyer,

tentia (l. c. p. 2423 frgm. Stoic. II 244, frg. 894): ‘Et’ikossov δέ,
εἰς ὃ γίγνονται αἱ ἐν τούτῳ ςημαςίαι, καὶ ἐξ οὗ <ό> λόγος,
ἐκεῖνο εἶναι τὸ κυριεῦον τῆς ψυχῆς μέρος. οὐ γὰρ ἄλλη μὲν [ἡ]
πηγὴ λόγου ἐςτίν, ἄλλη δέ διανοίας, οὐδὲ ἄλλη μὲν φωνῆς
πηγή, ἄλλη δὲ λόγου, οὐδὲ τὸ ὅλον ἁπλῶς ἄλλη φωνῆς πηγή
ἐςτιν, ἄλλο δὲ τὸ κυριεῡον τῆς ψυχῆς μέρος’. - τοιούτοις δὲ
καὶ τὴν διάνοιαν ςυμφώνως ἀφοριζόμενοι λέγουςιν αὐτὴν πηγὴν
εἶναι λόγου. —- ‘To γὰρ ὅλον ὅθεν ὁ λόγος ἐκπέμπεται, ἑκεῑςε δεῖ
καὶ τὸν διαλογιςμὸν γίγνεςθαι καὶ τὰς διανοήςεις καὶ τὰς μελέτας
τῶν ῥήςεων, καθάπερ ἔφην.. .' Idem Galenus in eodem opere
III τ, (Kath343, frgm. Stoic. II 250, frg. 903) ubi Chrysippum
laudavit dicentem: Εὖ μάλα δὲ παριςτᾶςι τὸ λεγόμενον, ὡς ἔφην,
καὶ αἱ ἑν αὑτοῖς γινόμεναι μελέται καὶ ῥήςεων καὶ τῶν παρα-
πληςίων. ἑν ᾧ γὰρ ταῦτα πάντα ςυντελεῖται, πάντως εὔλογον
ἐν ἐκείνῳ καὶ τὴν τοῦ λόγου διέξοδον γίνεςθαι, καὶ λέγειν ἡμᾶς
καὶ διανοεῑςθαι κατ’ έκεῖνο, ipse pergit (34414): ἀληθῆ ταῦτα
γράφεις, ὦ Χρύςιππε. καθ’ ὃ γὰρ ἑν ἑαυτοῖς μελετῶμεν, ἢ καὶ
μετὰ ςιγῆς διεξερχόμεθα διανοούμενοι, τοῦτό ἑςτι τὸ λογιζόμενον.
Deinde Chrysippo sententiam adscribit (34514) τῶν διαλογιςμών
ἡμᾶς αἰςθάνεςθαι κατὰ τὴν καρδίαν γινομένων et mox eiusdem γ
verbis pergit (Arnim. l. c.): Ἀπὸ γὰρ τῆς διανοίας, φηςί, δεῖ
λέγειν καὶ ἑν ἑαυτῷ λέγειν [ἢ φωνὴν διεξιέναι] καὶ διανοεῖςθαι
καὶ ἑν ἑαυτοῖς φωνὴν διεξιέναι καὶ ἐκτὸς ἐκπέμπειν.

Vides Stoicorum doctrinam exscribere Iohannem Damasce-
num, qui De fide orthodoxa II, XXI (Migne 94, p. 940 Β)
praebet haec:

Περὶ ἐνδιαθέτου λόγου καὶ προφορικοῦ. Πάλιν δὲ
διαιρεῖται τὸ λογικὸν τῆς ψυχῆς εἴς τε τὸν ἐνδιάθετον λόγον
καὶ εἰς τὸν προφορικόν. Ἔςτι δὲ ἐνδιάθετος μὲν λόγος κίνημα
τῆς ψυχῆς ἑν τῷ διαλογιςτικῷ γινόμενον ἄνευ τινὸς ἑκ-
φωνήςεως· ὅθεν πολλάκις καὶ ςιωπῶντες λόγον ὅλον ἑν ἑαυ-
τοῖς διεξερχόμεθα, καὶ ἑν τοῖς ὀνείροις διαλεγόμεθα· κατὰ
τοῦτο δὲ μάλιςτα λογικοὶ πάντες ἑςμέν. Καὶ γὰρ οἱ ἐκ γενετῆς
κωφοὶ ἢ οἱ διά τι νόςημα ἢ πάθος τὴν φωνὴν ἀποβαλόντες
οὐδέν ἦττον λογικοί εἰςιν. Ὅ δὲ προφορικὸς λόγος ἐν τῇ φωνῇ
καὶ ἑν ταῖς διαλέκτοις τὴν ἐνέργειαν ἔχει. ἤγουν ὁ διὰ γλώςςης
καὶ ςτόματος προφερόμενος λόγος. διὸ καὶ προφορικὸς λέγεται*

