20 Ludwig Rosenmeyer,

Ante omnia restituenda est sententia ‘eum pa(t)rem sibi
fa-ciens’. ‘de quo’, h. e. de patre, nemo dubitabit, quin refe-
rendum sit ad ‘eum’, in quo igitur significatio 'pater'‚ inest;
‘pater' cum sit huius sententiae obiectum, subiectum esse
non potest, quare ‘filius’ subiectum est. Si consideramus id,
quod de bona sententiarum compositione modo diximus, vel
inde ‘filium' esse subiectum intellegi potest. Repetamus:

‘conditus —— sophiae’ : id est filius.
‘dehinc — effectum’ :id est filius.
‘exinde —- faciens’ : id est ffliuS.

A fih'o patrem filio parem factum esse absurdum est;
‘patrem' igitur scribendum est, quod omnes praebent codices,
quod et MP codicum archetypus praebuit, solus P codicis
libram'us seu m. 2. (plane hoc distinguere non potui) ‘patrem’
in ‘parem' correxit, quem R aliique sunt secuti. Quamquam
audacius haec verba ‘eum patrem sibi faciens’ dicta sunt, tamen
mutare nolim; cf. c. X (241l14—1‘21'32) ‘non ergo ero pater, quia
filium non habeo, qui facit patrem.’ et ibidem (240119-12110)
‘atquin pater filium facit et patrem filius’. Sed Kroymannus
verba ‘de quo procedendo filius factus est' mutare voluit.
Recte intellexit toti enuntiato verbum deesse ad quod parti-
cipia se adiungerent, cognovitque ‘exinde et’ nihil novi afferre,
quamquam necessario commemorandum erat filium ex patre
exiisse; in ed. mai. igiturss ‘filius factus est' verba sententiae
primariae reddidit et ante ea lacunam signavit, quod fieri non
posse satis apparet: ‘de quo procedendo filius factus est’ ser-
vandum est, quod respondet sententiae ‘eum patrem sibi faciens'.
Nec felicius in editione minore restituere conatus est con-
textum: ‘de quo procedendo <fit> filius, factus est primogeni-
tus . . .' De ea enim re cum maxime agitur, quod filius ille factus
est, non quod primogenitus est et unigenitus. Alio loco men-
dum quaerendum est. Cum, ut iam diximus, verbis ‘exinde
eum patrem sibi faciens’ nihil novi afferatur, haereo in voce
‘exinde’. Si eum Reitzensteinio ‘exinde’ mutaverimus in ‘exiit’‚
omnes difficultates e medio sublatae erunt. Sententia nunc
est: ‘exiit eum patrem sibi faciens, de quo procedendo filius
factus est, primogenitus . . .’ Ea re, quod exit ὁ λόγος, ὁ νοῦ(

