Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 27

ubi est, duo sunt, et tertius ubi est, tres sunt. tertius enim
est spiritus a deo et filio, sicut tertius a radice fruetus ex
frutice et tertius a fonte rivus ex flumine et tertius a sole
apex ex radio. nihil tamen a (10) matrice alienatur, a qua
proprietates suas ducit. ita trinitas per consertos et conexos
gradus a patre decurrens et monarchiae nihil obstrepit et
oikonomiae statum protegit’.

Ego antea offendi in ‘tertius a fonte rivus ex flumine’
(239s8-11l5); quod reliquis in exemplis per se ipsum intel-
legitur, id nostro loco non tam est perspicuum. Omnes dicent
non ex flumine rivum prodire, sed ex rivo flumen. Ita re-
stituere volui ‘tertius a fonte flumen ex rivo', sed ea muta-
tione totum sententiarum ordinem delerem. Repetamus nostra
verba (238s21—10l22) ‘nec dubitaverim <patris probolen>¹)
filium dicere et radicis fruticem et fontis fluvium et solis
radium .. . nec frutex tamen a radice nec fluvius a fonte
nec radius a sole discernitur, sicut nec a deo sermo'. Con-
fertur igitur pater 011111 radice fonte sole, filius cum frutice
fluvio radio. Deest nunc tertia rerum series, quibuscum con-
feratur spiritus sanctus, de quo agitur infra: ‘tertius enim est
spiritus a deo et filio, sicut tertius a radice fructus ex frutice
et tertius a fonte rivus ex flumine ²) et tertius a sole apex ex
radio’. Ut igitur pater 011111 primis, radice fonte sole, ut filius
cum mediis, frutice flumine radio⁷ ita spiritus confertur cum
ultimis, fructu rivo apice. Ferri iam non potest illud ‘spiritus
a deo et filio', 011111 ceteris locis ‘ex' scriptum legamus. Minime
a radice et frutice fructus prodiit aut a sole et radio apex. Sed
cum antea dixerit¹ προβολήν esse patris filium, iam spiritum
προβολήν fecit 11111113 filii. Verbis ‘a deo ex filio' minime
obloquitur prior ille locus (0. [V 23215-5110), 11111 legimus:
‘quia spiritum non aliunde <de>puto quam a patre per
filium’3 310 fructum etiam a radice per fruticem venire

 

¹) In codicum lectione aliquid deesse satis apparet. Cum toto
11οο capite de probole agatur, illam ibi desidero vocem.

²) Flumen non significat ibi Strom, sed das inessmze. Auctori
nostro, qui iam 239s2 (10!30) ‘flumen’ praebet, flumen et fluvius
eandem habent notionem; vox fluvii, quia mature interierat, postea
ab auctoribus denuo usurpata est eadem significatione ac flumen.

