38 Ludwig Rosenmeyer,

Kroymannus loco Adv, Marc. III e (Kr 38511) adductus nostra
verba mutavit. Sed videamus, ne potius ille locus mutandus
sit. Scriptum ibi legimus (384l24): ‘agnovit bos posses-
sorem suum et asinus praesepe domini sui, Israhel
autem me non cognovit et populus me non intellexit.
nos quidem certi Christum semper in prophetis locutum, —
spiritum scilicet creatoris, sicut propheta testatur: persona
spiritus nostri Christus dominus — qui ab initio vicarius
patris in dei nomine et auditus sit et visus, scimus. . . .’ Sen-
tentia est haec: Israhel Christum non cognovit. Christiani autem
sciunt Christum (sermonem) semper in prophetis locutum esse
ut spiritum creatoris, sicut propheta testatur. Itaque nihil aliud
scribi potest nisi: ‘personae spiritus nostrae Christus do-
minus —'; cf. et sequentia (385l6): ‘si vero non in Christum,
sed in ipsum potius deum volueris referre omnem Iudaicae igno-
rantiae de pristino reputationem, nolens etiam retro sermonem
et spiritum, id est Christum creatoris, despectum ab eis
et non agnitum, sic quoque revinceris. non negans enim filium et
spiritum et substantiam creatoris esse Christum eius, con-
cedas necesse est eos, qui patrem non agnoverint, nec filium
agnoscere potuisse per eiusdem substantiae condicionem. ,. .'

Ita et nostro loco nil scribendum est nisi: ‘nam et scrip-
tura quid dicit: spiritus personae eius1) Christus do-
minus. ergo si Christus personae paternae spiritus est, merito
cuius personae spiritus erat, id est patris, eum faciem suam, ex
unitate scilicet, pronuntiavit’ = πνεῦμα (ἐκ) προεώπου αὐτοῦ
Χριστός Κύριος, ὥετε εἰ Χριετόε (ἐκ) προεώπου πατρὸς πνεῦμά
ἐςτιν, εἰκότως οὗ αὐτὸς πνεῦμα ἦν προεώπου, ‘rou-recu τοῦ
πατρός, τοῦτον πρόςωπον ἑαυτοῦ δι’ ἑνότητα προεεῑπεν. Facile
intellegitur λόγον vel πνεῦμα eum, ex cuius facie (προεώπου)
prodeat, faciem suam pronuntiare. 253!ss (22110) ‘persona erat’
lapsum calami esse pro ‘personae erat’ commemorandum
vix est3 ceterum hoc mendum commissum est recto illo ‘cuius
personae spiritus erat' iam in ‘spiritus cuius personae erat’
mutato; ‘spiritus' certe in sententiam relativam inserendum

 

¹) Pro ‘nostrae', quod l. 1. — Lam. Ier. IV 20, Adv. Marc. III 6 -
scriptum legimus.

