10 Ludwig Roeenmeyer,

her) bedeutet. Tertullian hat also mit der ihm eigentfimlichen
Ellipse geschrieben: cum magis rationem competat (scil. dicere
in primordio fuisse). Der Interpolator begriff das nicht und
glaubte helsen zu miissen. Hieran schliesst sich die Be-
grundung‚ die in der Uberlieferung folgendermassen lautet:
‘quia non sermonalis a principio, sed rationalis deus etiam
ante principium'. Schon die sprachliche Fassung des Gre-
dankens ist hochst auffallig, da wir fiir sed das adversative
cum erwarten miissten. Sinn aber konnte der Gedanke nur
haben, wenn das Wort principium beide Male dasselbe be-
deutete. Nun kann aber a principio hier nur bedeuten ‘von
Anfang an' d. h. ‘von Ewigkeit her', wahrend etiam ante
principium nur heissen konnte: ‘auch vor dem Anfang',
namlich dem mit der Weltschopfung einsetzenden Anfang.
Zu der stilistischen Bedenklichkeit kommt also eine sach-
liche Unmoglichkeit. quia verbindet Tert. in der Regel mit
dem Konjunktiv. Ich meine daher, dass sed (in den Hdschr.
set geschrieben) eine Korruptel aus sit ist und streiche etiam>
ante principium. Danu ergibt sich der zurBeg-riindung vollig
ausreichende Godanke: ‘weil der mit der ratio ausgestattete Gott
nicht von Uranfang an ein mit dem sermo ausgerfisteter ist’.»

Priore loco, quo ad evangelii verba ἑν ἀρχῇ ἦν ὁ λόγος
καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν alludit auctor, non multum in-
terest, utrum ‘in primordio’ significet principium omnium re-
rum an principium mundi. Kroymannus erravit, nam bene in-
tellegitur sententia: ratio a primordio omnium rerum erat apud
deum. Cum hanc Graeci λόγον nominent, qua voce Latini et
sermonem appellant, saepius dicunt Latini sermonem in pri-
mordio (im Uranfanq) apud deum fuisse, cum ratio in pri-
mordio apud deum fuerit3 antiquior igitur erat sermone3 qua-
rum sententiarum priorem auctor, quia per se intellegitur,
non elocutus est. ‘antiquiorem haberi’ nullo modo omitti
potest, id quod firmatur sententia: ‘quia ipse quoque sermo
ratione consistens priorem eam ut substantiam suam ostendat’.

Nunc vertamur ad sententiam, quae codicibus ita est
tradita: ‘quia non sermonalis a principio, sed rationalis deus
etiam ante principium’.

