64)

’ῖο

32 Ludwig Rosenmeyer,

quomodo Moysi: os ad os loquar illi, in speeie, id est
in veritate, et non in aenigmate, id (25) est non in ima-
gine; sieut et apostolus: nunc videmus tamquam (25211)
per speculum in aenigmate, tunc autem faeie ad
faciem. igitur eum Moysi servat conspectum suum et collo-
quium sacie ad faciem in futurum, - nam hoe postea adim-
pletum est in montis secessu, sieut legimus in evangelio (5)
visum cum illo Moysen colloquentem — apparet retro semper
in speculo et aenigmate et visione et somnio deum, id est
filium dei, visum, tam prophetis et patriarchis quam et ipsi
adhuc Moysi. et ipse quidem dominus, si forte coram ad
faciem loquebatur, non tamen, ut et homo faciem eius (10)
videret, nisi forte in speculo, in aenigmate. denique si sic
Moysi locutus esset dominus, ut et Moyses faciem eius com-
minus sciret, quomodo statim atque ibidem desiderat faeiem
eius videre, quam, quia viderat, non desideraret? quomodo

› aeque et dominus negat videri faciem suam posse, quam

ostenderat, (15) si tamen ostenderat? aut quae est facies dei,
cuius conspectus negatur? si erat quae visa est, —— vidi,
inquit Iacob, deum faeie ad faeiem, et salva faeta est
anima mea — alia debet esse facies, quae, si videatur,
occidit. aut numquid filius quidem videbatur, — etsi facie,
sed ipsum hoe in (20) visione et somnio et speculo et aenig-
mate, quia sermo et spiritus nisi imaginaria forma videri
non potest — faciem autem suam dicit invisibilem patrem?
quis enim pater? non facies erit filii nomine auctoritatis,
quam genitus a patre consequitur? non enim et de aliqua
maiore persona congruit (⁴25) dicere; ‘facies mea est ille homo’,
et: ‘faciem mihi praestat'? pater, inquit, maior me est.

49 illi Gel: illis PMF; 50 non in imagine M, non imagine
PF; 55 secessu P, secessum MF; 57 somnio P, sompno MF3 60 ut
et Kr: ut est PM, est F (ut s. v. a m. alia); 61 in aenigmate ΜΡ, et
in aenigmate P vulyo; 62 esset Kr: est PMF; 64 quia viderat ΜΓ,
si videret P3 66 si tamen ostenderat om. F; at quae susp. Kr [scripsit
in ed. min.]; 67 negatur, si vulqo3 parenthesin indicavit Kr: visa est?
vidi vulyo; 70 parenthesin indicavit Kr; facie sed Kr: facies et F,
facies sed PM; 71 somnio PM, somno 1³¹3 73 potest? faciem υιιῑρος

patrem. quis vulyo; 74 non Urs: num PMF3 77 praestat. pater vulqo;
me est PF, est me Μ.

