Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 25

substantia, sed forma, nec potestate, sed specie, — unius
autem substantiae et unius status et unius potestatis, quia
unus deus, ex quo et gradus isti et formae et species in (5) ¹⁴³
nomine patris et filii et spiritus sancti deputantur’.

Tam egregie auctor construxit sententias, ut omnes inter
se partes respondeant. Si cum Kroymanno mutaremus, totam
doleremus figuram. Sex membra posuit Tertullianus, quorum
tria (status, substantia, potestas) omnium sunt communia,
tribus rebus (gradu, forma, specie) differunt inter se pater,
filius, spiritus sanctus. Priore in sententia singula singulis
opponuntur, cum sequentibus in sententiis ea membra, quae
inter se cohaerent, coniungantur 1). In adnotatione ad 2⁴29l29
scripsit Kroymannus ‘dirigens = contendens esse’, sed nescio,
an hoc rectum non sit. Hane significationem apud nostrum
auctorem non repperi. Fortasse ‘dirimens’ scribendum est.
Magnas difficultates et ‘deputantur' (23015) mihi praebet, ita ut
quod codices afferunt, genuinum esse mihi non videatur.
Reitzensteinius proponit: ‘deus, ex quo et gradus isti et
formae et species in nomina patris et filii et spiritus sancti
deputantur'. of. ad hoc Adv.Hermog. c. XXXVI (Kr 165J22):
‘quis enim tibi concedit motum in secundam partem sub-
stantiae deputare . . .’ Versu 1 certe ‘spiritum sanctum’ cum
FR scribendum est concinnitatis causa, quia respondet ver-
bis, quae modo attuli ‘in nomina spiritus sancti depu-
tantur'. Scripserim igitur: ‘tres dirimens (P) <et> patrem et ,
filium et spiritum sanctum, tres autem non statu, sed gradu,
nec substantia, sed forma, nec potestate, sed specie, unius
autem substantiae et unius status et unius potestatis, quia
unus deus, ex quo et gradus isti et formae et species in
nomina patris et filii et spiritus sancti deputantur’.

Sed revertamur ad caput VII. Antecedentibus, quae trac-
tavimus, confirmatis pergit auctor ‘quale est, ut nihil sit ipse', qui
omnia- solida, plena, corporalia reddidit? ‘nihil . . . potest fieri
per id, quod vacuum et inane est’. filius dei vacua res esse

 

¹) Velim conferas ad nostrum locum Apolog. e. XXI (Oehl.I 199, 75:
‘Ita et de spiritu spiritus et de deo deus modulo alternum numerum,
gradu non statu fecit’.

