Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 37

ἐκ τοῦ πατρὸς ἔλαβενς ἢ οὐ περὶ οἱουδήτινος μείζονος κατ’ ἀξίωμα
ἔςτι λέγειν · ’πρόςωπόν μου ἐκεῖνος ὁ ἄνθρωπός ἑςτιν’ καὶ ’πρό-
ςωπόν μοι παρὲχει’; ὁ πατήρ, φηςί (Ev. Ioh. XIst), μείζων
μου ἐςτιν. ἆρ’ οὐ πρόςωπον {crat υἱοῦ ὁ πατήρ; τί γὰρ λέγει καὶ
ἡ γραφής πνεύματος αὐτοῦ πρόςωπον Χριςτὸς κύριος. Ultima
verba ita ut Kroymannus ea> constituit, verti. Sed neque sensui
sic satisfeci neque loco Lamentationum Ier. IV 20, ubi tra-
ditur: Πνεῡμα προςώπου ἡμῶν Χριςτὸς Κύριος’ ¹). Deum faciem
esse filii2) ex toto nostro capite apparet: (25017-2012) ‘non
potes videre, inquit, faciem meam3 non enim videbit homo
faciem meam et vivet . . ‚³3 hoc si filius dicit, qui tamen
videbatur, non corporis sui proprie faciem dicit, sed aliud
quoddam. Facies igitur filii est pater: ut de aliqua maiore
persona dicere possumus: ‘facies mea est ille homo’, ita de
patre, qui maior est Christo, dicere possumus: ‘facies est
filii pater'. Quod ut confirmetur, locus affertur Lamen-
tationum. Ante omnia igitur statuamus suo iure Ursinum in
fine ‘eius faciem suam . . . pronuntiavit' mutavisse in ‘eum
faciem suam . . . pronuntiavit’. Non agi de eo, quod Christus
faciem dei suam pronuntiavit, sed quod ille deum faciem
suam pronuntiavit, ex omnibus quae exposui, satis apparet.
Kroymanni autem coniecturas nullo modo accipere possum:
‘si Christus persona paterni spiritus est, merito cuius spiritus
persona erat, id est patris, eius faciem suam . . . pronuntiavit’.
Intellegere non possum, quomodo alterum ex altero con-
sequatur: neque enim facies alicuius mea est, si eius spiritus
persona sum. Neque si ‘eum’ scriberemus, res melius se
haberet. Non possum hominem faciem meam nominare, si
persona eius spiritus sum. Intellegi hoc nequit, neque quid
sit persona perspicies, quod certe esse debet πρόςωπον.

 

¹) Quod ad rem attinet, revoco ad ea, quae supra exposui. Apud
Philonem λόγος est πνεῦμα Θεοῦ, cf. Philonis De Gig. 19 sqq. l. c. 11
45 sqq. . . . (22) λέγεται δὲ θεοῦ πνεῦμα . . . (27) νῦν δὲ τὸ ἐπ’ αὐτῷ
πνεῦμά ἐςτι τὸ ςοφόν, τὸ θεῖον, τὸ ἄτμητον, τὸ ἀδιαίρετον, τὸ ἀςτεῑον,
τὸ πάντῃ δι’ ὅλων ἐκπεπληρωμένον. Quomodo omnes hae doctrinae a
scriptoribus ecclesiasticis acceptae sint, supra vidimus.

ἰ) Vocem faciei eodem modo usurpatam apud Ciceronem habes
Phil. VIII 8 (ἓ 23); ‘senatus enim faciem secum attulerat’.

