34 Ludwig Rosenmeyer,

morietur qui illum viderit3 ‘invenimus . . . et a multis deum
visum et neminem tamen eorum, qui eum viderant, mortuum
— visum ²) quidem deum secundum hominum capacitates,
non secundum plenitudinem divinitatis’. Patriarchae et pro·
phetae, qui viderant eum, ‘aut mori debuerant, si eum vi-
derant, — deum enim nemo videbit et vivet -- aut . . .
scriptura. mentitur deum dixisse: faciem meam homo si
viderit, non vivet’. Quibus verbis sententia conclusa est,
alterum ‘aut' (v, 19) adiungi non potest, plane enim sen-
tentiam deleret. Lectio codicum igitur recta non est. Ne
Kroymanni quidem coniectura placere mihi potest, cuius ani-
mo certo observatus est locus Novatiani De trin. c. XV (Migne
939 Β); ‘Numquid ergo mentitur, cum ex hoc mundo ait, si
homo tandummodo sit? Aut si non mentitur, non est ex hoc
mundo'. Multo simplicior est mutatio, quam Reitzensteinius
proposuit: ‘haud mentitur scriptura’ vel ‘scriptura haud men-
titur, neque cum invisum neque cum visum deum profert: iam
ergo alius . . .’ Quod cluniacensis codicis archetypus praebuisse
videtur2). Sententia principalis affirmativa fuisse non potest,
cum alioquin ‘neque' in M codice non intellegatur: ‘aut scriptura
mentitur, neque cum invisum neque cum visum deum profert'
absurdum est, praesertim cum re vera scriptura modo visi-
bilem, modo invisibilem deum proferat. Cluniacensis lectionem
dicere contra sententiam P codicis librarius animadvertisse
videtur, qui ‘neque —- neque' extinxit, ‘aut' substituit3 ‘eum',
quod Florentinus bis affert, nihil nisi lapsum calami esse nemo
negabit, ‘profert’, quod P praebet, servandum est contra ‘prae-
fert' reliquorum codicum. Ad nostrum locum velim conferas
Novatiani l. 1. XVIII (Migne 946 Β, Ο); ‘Ecce idem Moyses
refert alio in loco, quod Abrahae visus sit deus. Atqui idem
ι Moyses audit a deo, quod nemo hominum deum videat et
vivat. Si videri non potest deus, quomodo visus est deus?
aut si visus est, quomodo videri non potest? Nam et Ioannes,

 

 

¹) Ita interpungere velim; hoc quasi in parenthesi superadditum
est. Ad haec verba spectat sententia (v. 22): ‘ut invisibilem patrem
intellegamus pro plenitudine maiestatis, visibilem vero filium agno-
scamus pro modulo derivationis.³

¹) cluniacensis ipse certo iam corruptelam praebuit.

