1‘2 Ludwig Rosenmeyer,

φορικόνῑ “ quam sermone tractabat’ vix intellegitur, certe‘quam'
ex ‘quom’ corruptum est: ‘sermonem eam efficiebat, cum (in-
dem; dadurch dass) sermone tractabat’. Ut rem distinctius ex-
plicet, Tertullianus affert comparationem hominis, qui ipse
quoque rationem sermonemque habet in se.

p. 6127: Kr 233l253 6l27.

amore cognosce MF3 a me recognosce P; ante reco-
gnosce Urs; ame, recognosce Kr. Lepide Kroymannus codi-
cum ΜΕ verba diremit in ‘amo, recognosce'. Sed offendo in
‘amo' = bitte, quod nusquam scriptum legi3 futurum ‘amabo'
usurpatur, quod bene explicant viri docti: te amabo vel oscu-
labor, si hoc feceris; antiquissimis enim temporibus mulieres
tantum ita loquebantur (cf. Lindsay‚ Burs. Jahresber. 1906*
p. 226). Explosa igitur Kroymanni coniectura scribamus: ‘ex
te ipso, homo, recognosoe'. Utrum nunc intellegendum sit: ‘re-
cognosce ut ex imagine et similitudine deum, quod (= weil) . . .'
an ‘recognosce ut ex imagine et similitudine· dei, quod
(= dass). . .' certo diiudicare non ausim. Alludit ad Genes, Ι 26,
ubi scriptum legimus: Ποιήεωμεν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν
καὶ καθ’ ὁμοίωειν. Sed ‘quod habeas' demonstrare videtur hanc
interpretationem veram esse, cui bene respondet paulo infra
(2341 13—7 (7): ‘hoc ag<noscitur> . .. quod habeat . . .’ Ex se ipso
homo, ut ex imagine dei, recognoscit habere se et ipsum in se
rationem, cum a rationali artifice factus, ex ipsius substantia
animatus sit. Cum secum reputat homo, sermo cum ratione intra
ipsum coniungitur ad omnem cogitatus motum, ad omnem sensus
pulsum (cf. supra ‘quia ratio sensus ipsius est'). Pergit nunc
auctor: (23416-6133) ‘quodcumque cogitaveris, sermo est;
quodcumque senseris, ratio est'. Intellegere non possum, qua
re adductus Kroymannus deleverit totam sententiam ‘ratio'
mutans in ‘oratio’3 apertum est agi de sermone et ratione,
non de sermone et oratione; remitto te ad Iohannis Damasceni
verba supra pagina 4 laudata: Ἐετι δὲ ἐνδιάθετος μὲν λόγος
κίνημα τῆς ψυχῆς ἐν τῷ διαλογιετικῷ γινόμενον ἄνευ τινὸς ἑκ-
φωνήεεωε· ὅθεν πολλάκις καὶ ειωπῶντεε λόγον ὅλον ἑν ἑαυ-
τοῑε διεξερχόμεθα . . . Nostra verba etiam confirmantur sententia
(233121-6123) ‘tacite cogitando et disponendo secum quae

