Quaestiones Tertullianeae ad librum Adversus Praxean pertinentes. 41

deum⁷ ex deo deuS‚ quia cum patre a patre spadices: sed apud
deum, quia ex deo deus, quia cum patre, apud patrem. Kr: sed,
quia ex deo deus, apud deum, quia cum patre, apud patrem). et
vidim us gloriam eius, tamquam unigeniti a patre'. Hac
sententia confirmatur ‘apud patrem’ mutandum esse in ‘a patre’,

cf. Ev.10h.1 14 παρὰ πατρός. Vertamus in Graecum sermonem: ι

οὗτος ὁ λόγος πρὸ τῆς ςαρκὸς ἐν ἀρχῇ ἦν πρὸς τὸν θεόν - οὐχ ὁ
θεὸς πρὸς τὸν λόγον. εἰ γὰρ καὶ θεὸς ἦν ὁ λόγος, ἀλλ’ ὅτι πρὸς τὸν
θεόν, ἐκ τοῦ θεοῦ θεός, καὶ ὅτι ςὺν τῷ πατρί, παρὰ τοῦ πατρός. καὶ
ἐθεαςάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς μονογενοῦς παρὰ πατρός.
‘non pater ap'ud sermonem' (254l12—23l10) parenthesis quae—
dam est, qua Tertullianus saepius utitur. Nam quasi per paren-
thesin dicere vult ipsis verbis καὶ ὁ λόγος ἦν πρὸς τὸν θεόν in—
dicari θεόν esse maius, principalem notionem. His iam nituntur
sequentia: etsi deus est (sermo), tantum deus est, quia ex deo
principali prodiit3 cf. parenthesim nostrae simillimam 264s1-2
(3114—5): ‘alius sermo dei, alius deus, — licet et sermo deus,
sed qua dei filius, non qua pater —’. Kroymannus cum non
cognovisset totam argumentationem positam esse in coniunctione
locorum I Ioh.v 1 et Ev. Ioh. I 1 sqq„ non intellexit, quot verba
sint ex utroque laudata. Quod si cognoveris, omnes e medio
latae erunt difficultates. — Iam pergamus: ut distinguat apo-
stolus inter invisibilem patrem et visibilem filium, superdicit
ex abundanti: ‘deum nemo vidit unquam'3 quem deum?
sermonem? atquin: ‘vidimus et contrectavimus de sermone
vitae' praedictum cst. sed quem deum? scilicet patrem: ἀλλὰ
τίνα θεόν; πατέρα δηλονότι. Deus igitur invisibilis est, visus
est dei sermo, qui caro factus est secundum Iohannem:
‘etsi (254l13 — 23! 11) deus sermo, sed quia apud deum,
ex deo deus, quia cum patre a patre'. Acute Iohannes
distinguit inter invisibilem patrem et sermonem, visibilem
dei filium, qui est a patre. Nunc idem de Paulo exponit
auctor: 1. Et Paulus contestatur: vidi Iesum, in primae
enim epistulae ad Cor. IX 1 legimus: οὒχὶ (Χριςτὸν) Ἰηςοῡν
τὸν κύριον ἡμῶν ἑώρακας 2. ‘et ipse’1) (ut Iohannes) testatur

 

¹) ‘et ipse’ servandum est, cum Paulus ibi Iohanni opponatur,
et quia respondet sequenti ‘et ipse’.

